### Легкий фронтенд

Современный веб пронизан фреймворками. Это не плохо! Проекты запускается быстро, а поддерживать их легко. Но иногда стоит избегать использования сторонних решений.

Сайты должны быстро грузиться при любом интернете и хорошо работать на любом устройстве. Если сайт маленький, то добиться этого легко отказавшись от фреймворков и используя только HTML/CSS/JS.

Довольно просто построить статический сайт быстро, не потерять в поддерживаемости и качестве кода.

#### Как

Обычно, когда берут генератор статики на React (Vue, etc), хотят получить удобный компонентный подход. Есть способ добиться аналогичного результата без такого большого оверхеда. Для повторного использования разметки лучше взять любой шаблонизатор (twig, pug) и делать в нем миксины. CSS же отлично изолируется БЭМ-нотацией или CSS-модулями (да, и их можно использовать просто так).

Отказ от фреймворка не означает возвращение в прошлое. Можно все еще использовать современные возможности JS и CSS, и обрабатывать их Babel и PostCSS (а для разметки возьмите PostHTML).

Хитрый шаблонизатор, пост-процессоры и транспайлеры нужно как-то удобно запускать, чтобы на выходе получать набор файлов понятных любому браузеру. Тут можно взять абсолютно любой бандлер, но лучше посмотреть на максимально простые в конфигурации — Parcel, Rollup.

#### Еще

- Обратите внимание, сколько будет весить JS который вы написали. И сравните с весом любимого фреймворка. Для контроля размеры бандла используйте [size-limit](https://github.com/ai/size-limit).
- Все это будет бесполезно, если не следить за интерфейсными изображениями на сайте. Посмотрите [доклад Вадима Макеева](https://www.youtube.com/watch?v=JPbFcQMyzaY&feature=youtu.be).
- Подумайте о полифилах. При таком стиле разработки сайта никто за вас не включит в бандл полифилы, потому следует четко понимать какие возможности в каких браузерах есть и следить за этим.

Построение таких сайтов изменяет мышление и будет полезно любому фронтенд разработчику. Попробуйте!

25.03.2019
