### Самокат
> 08.2019-03.2020

Фронтенд разработчик, техлид

_[Самокат](https://samokat.ru) — сервис моментальной доставки продуктов (10-15 минут), без минимальной суммы заказа. Я занимался внутренними продуктами компании: приложения для складских работников, сотрудников отдела кадров, службы технической поддержки и отдела закупок._

_Я декомпозировал проекты от состояния «должно быть классно» до конкретных задач разработчикам. Программировал фронтенды на React, бекенды на Node.js, поддерживал легаси-приложение на Angular. Контролировал качество кода, проектировал интеграции с другими внутренними сервисами, координировал релизы. Руководил командой из 3 разработчиков._

### Нетология
> 04.2018-01.2020

Методист и лектор

_Работал над курсами, вебинарами и домашними заданиями в онлайн-университете [Нетология](https://netology.ru/)._

_Разработал и год вёл несколько занятий для курса по React, проверял домашние задания. Читал лекции на первом запуске продвинутого курса по JavaScript. Курировал 7 потоков курса по базовому JS, вёл вебинары, корректировал содержание курса, помогал студентам и преподавателям._

### Breadhead
> 06.2018-08.2019

Фулстек разработчик, техлид

_[Breadhead](https://breadhead.ru/) делает веб-сервисы, связанные с образованием, e‑commerce и автоматизацией процессов. Я строил архитектуру новых приложений и оптимизировал легаси-код, контролировал качество кода. Писал сложные фронтенды и надёжные бэкенды._

_Руководил командой из 4 разработчиков. Валидировал запросы бизнеса, превращал их в задачи и распределял между разработчиками. Привёл все приложения к единому стеку технологий. Ввёл практику написания тестов и код-ревью. Автоматизировал интеграцию и доставку, настроил CI/CD._

### QEEP-Pro
> 11.2016-06.2018

Фулстек разработчик

_QEEP-Pro специализируется на создании CRM и ERP систем. Я писал внутренние продукты и работал над заказными проектами для Procraft, Фонда развития малого и среднего предпринимательства и локальных служб доставки. Привил практику непрерывной интеграции приложений, настроил CI. Руководил командой из 3 разработчиков._

### Фриланс
> 01.2014-11.2016

Веб-разработчик

_Верстал сайты, писал jQuery-плагины, поднимал и дорабатывал CMS. Сделал свою систему управления контентом, запустил на ней 5 сайтов._
